---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-9-xia"
chapterNumber: 5
slug: "daode-yu-fazhi-9-xia-lesson-03"
title: "第三课 与世界紧相连"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/845ceea7-36c6-4db8-b032-998193173585.pkg/pdf_1772437481985.pdf"
volumeNumber: 2
volumeTitle: "世界舞台上的中国"
volumeUnitNumber: 2
unitType: "chapter"
---

中国正在以文明古国的智慧和新兴大国的责任，对当今世界的和平与发展发挥更加重要的作用。中国同世界的关系越来越紧密。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。


## 中国担当

**运用你的经验**


对于中国担当，同学们有不同的理解。


“中国发展好自身，就是承担了对世界的责任。”

“中国发展了，就应该对世界承担更多的责任。”

“中国应在力所能及的范围内，对世界承担尽可能多的责任。”


你眼中的中国担当是怎样的？


### 积极有作为


**探究与分享**


中非友好穿越时空、跨越山海、薪火相传。中国向非洲提供了大量发展援助，截至 2024 年 9 月，参与建设超过 1 万千米铁路、近 10 万千米公路、近千座桥梁、近百个港口。未来，中国将同非洲国家开展更多合作，支持非洲增强自主发展能力，积极支持非洲实现可持续发展。


非洲与中国远隔万里，中国为什么向非洲国家提供援助并与其开展合作？


当今世界并不太平，危机与灾难时常出现。面对各种区域性和全球性的危机与难题，中国不推诿、不逃避，也不依赖他人，积极主动地承担起相应的责任。


**探究与分享**


✧ 杨树朋是中国赴南苏丹维和步兵营的一名战士，与战友一起将和平的希望带给南苏丹。2016 年 7 月，杨树朋在南苏丹遇袭事件中受伤，经抢救无效牺牲，年仅 33 岁。

*杨树朋烈士遗体告别仪式*

✧ 中国已成为维护国际和平与稳定的重要力量。1990 年，中国首次参加联合国维和行动。从此，头戴蓝盔的中国维和人员的身影出现在世界多个冲突地区。现在，中国既是联合国安理会五大常任理事国中派出维和人员最多的国家，也是联合国第二大维和摊款国，被联合国誉为“维和行动的关键因素和关键力量”。30 多年来，中国共派出维和人员 5 万余人次，赴 20 多个国家和地区参加近 30 项联合国维和行动。多数任务区内冲突不断，疾病肆虐，有的任务区甚至枪支严重泛滥，走私猖獗，绑架、杀人事件高发……维和人员在随时面临死亡威胁的同时，还要承担防暴、护卫、修缮基础设施等维和任务。

*中国赴黎巴嫩维和官兵荣获联合国“和平荣誉勋章”*


中国维和人员在守护什么？中国为什么积极参与联合国维和行动？


中国积极参与引领全球治理体系改革和建设，在有关世界和平与发展的各个领域，积极采取行动。在维护区域稳定与安全、化解区域危机、对外经济援助、全球环境保护、各种灾害救援及高致死性传染病与瘟疫的防控等各个领域，都活跃着中国人的身影。


**探究与分享**


✧ 2021 年 2 月 25 日，习近平庄严宣告“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。经过全党全国各族人民共同努力，我国完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前 10 年实现了联合国在《变革我们的世界：2030 年可持续发展议程》中确立的减贫目标，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！

✧ 2021 年 3 月 2 日，中国常驻联合国代表团在“促进落实 2030 年可持续发展议程：中国的减贫实践”线上主题吹风会上，向世界各国介绍了中国减贫的实践与经验。


请你查阅相关资料，写一份发言稿，向国外友人介绍中国减贫的成绩和经验。


作为世界上最大的发展中国家，中国用有限的资源，在较短的时间内实现了本国经济的快速发展。在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，中国的脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献。但中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。这需要我们全面深化改革，统筹国际国内两个大局，走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。事不避难，勇于担当。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，已成为更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国。


### 贡献中国智慧

随着国际参与程度的不断加深，中国为国际社会各种难题与危机的化解作出了巨大贡献。中国担当向世界展现了大国风范，显示了中国智慧。


**探究与分享**


在世界百年未有之大变局加速演进、各种安全挑战层出不穷、世界经济复苏步履维艰、全球发展遭遇严重挫折的大背景下，世界向何处去？和平还是战争？发展还是衰退？开放还是封闭？合作还是对抗？这是摆在我们面前的时代之问。对此，我们给出的“中国方案”是：团结协作，共同维护世界和平稳定；守望相助，共同促进全球可持续发展；同舟共济，共同实现合作共赢；包容并蓄，共同扩大开放融合。


我国还向世界贡献了哪些中国方案？这些中国方案将为解决世界难题带来怎样的影响？


当今世界的发展，需要新思路与大智慧的引领。中国着眼于时代发展大势，遵循共商共建共享原则，为全球治理提出中国方案，贡献中国智慧。中国广泛参与国际事务，在承担责任中不断积累经验，提升能力，增长智慧。同时，中国在解决人类面临的各种问题的过程中积极探索、有效行动，发挥负责任大国作用，促进人类社会共同发展。


**阅读感悟**


为破解全球发展难题、应对国际安全挑战、促进文明互学互鉴、推动构建更加公正合理的全球治理体系，中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，广泛凝聚共识、汇聚力量，以实际行动践行人类命运共同体理念，为人类和平与发展事业增添更多正能量。

✧ 2021 年 9 月，习近平在第七十六届联合国大会上提出全球发展倡议，旨在加快落实联合国 2030 年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，培育全球发展新动能，构建全球发展共同体。

✧ 2022 年 4 月，习近平在博鳌亚洲论坛年会上提出全球安全倡议，旨在消弭国际冲突根源、完善全球安全治理，推动国际社会携手为动荡变化的时代注入更多稳定性和确定性，实现世界持久和平与发展。

✧ 2023 年 3 月，习近平在中国共产党与世界政党高层对话会上提出全球文明倡议，指出我们愿同国际社会一道，努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面，让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。


✧ 2025 年 9 月，习近平在“上海合作组织 +”会议上提出全球治理倡议，强调要奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向，为加强和完善全球治理进一步贡献了中国智慧和中国方案。


**探究与分享**


在全球气候治理中，各国应坚持“共同但有区别的责任”原则，这是一个基本前提。中国始终坚持这一立场，倡导各国共同承担起全球气候治理的责任。与此同时，中国强调：温室气体排放不能只看当前，不看历史；不能只看总量，不看人均；不能只看生产，不看消费。在经济社会发展、提高生活水平方面，中国不可能接受中国人只享有发达国家三分之一、四分之一甚至五分之一权利的想法。


你怎样理解“共同但有区别的责任”原则？


中国在推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，更好维护我国和广大发展中国家共同利益的同时，坚持以经济建设为中心，集中力量办好自己的事情，不断增强我们在国际上说话办事的实力。我们积极参与全球治理，主动承担国际责任，既尽力而为，又量力而行。


**拓展空间**


党的十八大以来，中国国际发展合作和对外援助与时俱进，内外兼修，呈现新气象、实现新发展。

✧ 完善援外体制机制。2018 年，党中央对援外体制机制作出重大调整，组建国务院直属机构国家国际发展合作署，专司国际发展合作和对外援助工作。

✧ 持续加大资金投入。中国的援外预算逐年增加。在全球发展倡议框架内，2023 年，国家国际发展合作署首次调动国内外金融机构专项资金，这是国际发展合作融资方式的重大突破。

✧ 持续推进对外援助向国际发展合作提质升级。在坚持中国特色援外模式的同时，注重与国际接轨，逐渐从传统援外向多双边结合、多主体参与、多方向对接、多资源投入的国际发展合作转型升级。

✧ 加强援外监督评估。通过监督、评估等方式，确保援外工程质量，也确保花好每一分对外援助资金。


查阅资料，了解中国国际发展合作和对外援助的具体措施。开展国际发展合作和对外援助对于中国和世界具有怎样的意义？


## 与世界深度互动


**运用你的经验**


每年的全国两会都会吸引众多外国媒体的关注。外国记者聚焦中国，从不同角度对中国发展进行采访报道。纵观近年来两会新闻采访的变化，我们可以用几个“多”概括：关注两会的外国媒体、外国记者数量越来越多；用中文提问的外国记者越来越多；从新闻发布会到团组审议、分组讨论再到“部长通道”，外国记者可以采访的对象越来越多。两会平台让“中国声音”通过全球媒体的镜头和话筒传遍世界，也让世界看到一个真实、开放和自信的中国。


*两会新闻中心一角*


为什么越来越多的外国记者来中国报道两会？你怎么看待两会上的这些“多”？


### 中国的影响


**探究与分享**


几十年前，在国外的华人很难感受到“年味儿”。现在，中国的春节不仅是全球华人的节日，而且吸引了多国民众。每年春节，代表中国元素的“中国红”都会扮靓国外的许多城市。


✧ 英国伦敦有舞龙舞狮、烟花秀、盛装巡游、文艺表演。


✧ 2015 年 2 月 9 日，美国加利福尼亚州参议院全票通过了关于庆祝中国农历新年的决议案。


✧ 法国巴黎市政厅广场挂上大红灯笼，满眼都是喜气洋洋的大红色。


春节是中国的传统节日，今天越来越多的国家庆祝中国春节。你怎么看待这一现象？在国际舞台上，你还感受到哪些中国文化的影响？


随着中国的发展，中国文化对世界的影响越来越大。在中国与其他国家的深度互动中，外国人有更多的机会、更强烈的意愿，接触、体验和认识中国文化，感受中国文化的魅力，接受中国文化的熏陶。


**探究与分享**


✧ 近年来，中国铁路特别是高速铁路快速发展得到世界的认可。截至 2024 年底，全国铁路营业里程达到 16.2 万千米，其中，高速铁路营业里程达到 4.8 万千米，超过世界高速铁路总里程的三分之二，是当之无愧的“世界冠军”。现在，高速铁路已经成为一张亮丽的“中国名片”。

✧ 雅万高铁于 2016 年正式开工，2023 年开通运行。它连接印度尼西亚的雅加达和万隆，全长 142.3 千米，最高运营时速 350 千米。这是中国高速铁路首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。雅万高铁的建成极大方便了当地民众出行，也拉动了印度尼西亚的冶炼、制造、基建、电子、服务、物流等配套产业发展，增加了当地就业机会，推动了产业结构升级。

*雅万高铁是中国与印度尼西亚双边合作的杰出范例*


中国高速铁路走出国门，对中国与世界分别意味着什么？走出国门的“中国名片”还有哪些？


中国正为世界经济增长注入新的活力。中国向世界其他国家出口物美价廉、丰富多样的日常生活用品；为越来越多的国家提供更多更好的技术和设备；通过向国外投资，帮助急需发展资金的国家把握发展机遇……中国日益成为世界经济发展的引擎与稳定器。


**阅读感悟**


改革开放以来，我国的发展日新月异，对内改善人民生活，对外促进世界和平与稳定，发展成果惠及全球，在国际社会中的作用愈加凸显，越来越受到国际社会的关注。

✧ 有一位研究中国问题的外国专家曾经这样评价：审视中国的发展进程可以发现，中国已经发生了翻天覆地的变化。在政治方面，中国正在呈现出一个负责任大国的形象，其发展的脉搏可以让全世界都感觉到。特别是在发展中国家，尤其在非洲地区，更能感受到这一点。需要特别指出的是，中国一直坚持走和平发展道路，致力于维护世界的和平与稳定，为各国的共同发展作出贡献。


✧ 一位外国杂志的主编说：中国从一个贫穷落后、任人欺凌的国家变成世界第二大经济体，为整个世界树立了一个光辉典范。在国际事务中，中国不恃强凌弱，真诚待人，代表着和平与正义的形象。中国经济快速发展，也给了亚洲、非洲、拉丁美洲的发展中国家经济振兴的机会。中国越富强，世界经济发展就越稳定。


中国是世界格局中的重要力量，正以新的发展理念、务实的行动推动着构建人类命运共同体的伟大进程。中国秉持“和而不同”的思想以及共商共建共享的全球治理观，倡导平等有序的世界多极化，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，使世界向着公平公正、多元共治、包容有序的格局发展。中国关于构建全球治理体系的探索与实践，为人类思考与建设未来提供了新的路径，得到广泛认同，越来越多的国家参与其中，共同行动，这将对世界的和平与发展产生深远的影响。


### 兼收并蓄 交流互鉴


**探究与分享**


- 天坛祈年殿
- 克里姆林宫
- 金字塔和狮身人面像
- 埃菲尔铁塔


在历史发展的长河中，人类创造了各种文明。以上文明成果分别属于哪个国家？小组交流：我国在发展过程中学习借鉴的不同文明成果有哪些？


文明包含着人类在认识世界、改造世界的过程中积累的宝贵经验，是世界各国各民族对人类作出的不可磨灭的贡献。我们要学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，坚持以我为主，兼收并蓄。


**阅读感悟**


从历史上看，中华文明正是在与世界其他文明持续不断的交流互鉴中发展壮大的。西汉张骞两次从陆路出使西域；唐代对外通使交好的国家达七十多个，来自各国的使臣、商人、留学生云集长安；十五世纪初，明代著名航海家郑和七次远洋航海，到达东南亚很多国家，远抵非洲东海岸的肯尼亚，留下了中国同沿途各国人民友好交往的佳话；明末清初，中国人积极学习科技知识，欧洲的天文学、医学、数学、地理学知识纷纷传入中国，开阔了中国人的视野。当今世界，中外文明交流互鉴更是频繁展开。世界其他文明也在汲取中华文明的营养之后变得更加丰富。


中华文明在交流互鉴中发展。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。中国积极主动地与世界各国交往，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，不仅有助于自身文明的发展，而且能够推动世界文明的进步，与其他文明携手解决人类共同面临的各种问题。


**探究与分享**


汽车来自西方，汽车文明也起源于欧美。当今各国都认识到，汽车文明不仅表现为拥有众多大名鼎鼎的汽车品牌、良好的道路设施、完善的交通法规，而且表现为对“人与汽车”关系的独到认识与理解。行人优先是驾车人应该遵守的行为准则：在没有红绿灯的路口，驾车人要提前减速，让行人先行；不与行人抢行，不按喇叭催促行人；遇到雨天，减速慢行，以防泥浆溅到行人身上……


*汽车礼让行人*


汽车文明体现在哪些方面？根据你的经验，说一说文明出行还体现在哪些方面。


文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。对其他文明的学习，不能只满足于欣赏物件的精美，更应该领略其中蕴含的人文精神。世界各国应以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。


**拓展空间**


✧ 榫卯技艺是技术与艺术的完美结合，是中国的一项传统技艺，今天仍然被日本、韩国等一些国家的建筑行业所借鉴。这一建筑技艺使建筑物的各个构件以榫卯结合，其结点富有弹性，既可承受较大载荷，又允许产生一定变形，在遇到地震时能有效抵消一定的地震能量，降低地震对建筑物的影响。


*侗族鼓楼*


✧ 进行垃圾分类处理，能有效减少垃圾量、节约资源。近年来，我国借鉴德国、加拿大等国的生活垃圾分类处理经验，加大解决垃圾处理问题的力度。同时，我国公众的垃圾分类处理意识也明显提高。


请在身边寻找中外文明交流互鉴的事例，并与同学交流分享。
